Assistants
  Les assistants permettent de construire le fichier ->recette d'un
  livre ou d'une ->collection en tout confiance.
  Pour appeler un assistant, on peut utiliser la commande :
    pfb aide <identifiant>
  Par exemple :
    pfb aide "table des matières"
  De nombreux assistants requièrent de se trouver dans le dossier 
  d'un livre (tout simplement parce que c'est dans ce livre que doit
  être placée la recette).

Collection
  Ensemble de livres conçus selon la même recette.

Disposition
  Terme propre aux entêtes et pieds de page.
  Ensemble de paramètres définissant la disposition des enêtes et 
  pieds de page sur plusieurs pages.
  Dans la recette : 
    :headers_footers:
      :dispositions:
        ...

Footer V-Ajustement
  Terme propre aux entêtes et pieds de page.
  Valeur qui permet de régler le positionnement exact du pied de page
  dans la marge basse, verticalement. Une valeur positive rapproche
  le pied de page du texte tandis qu'une valeur négative l'en éloigne.
  Dans la recette : :footer_vadjust (définition d'une disposition)

Header V-Ajustement
  Terme propre aux entêtes et pieds de page.
  Valeur qui permet de régler le positionnement exact de l'entête dans
  la marge haute, verticalement. Une valeur positive rapproche l'en-
  tête du texte tandis qu'une valeur négative l'éloigne.
  Dans la recette : :header_vadjust (définition d'une disposition)

Numéro de paragraphe
  Le numéro de paragraphe peut être écrit à gauche ou à droite du
  paragraphe. Ce numéro apparait lorsque la numérotation des
  pages (book_format:page:numerotation:) est réglée à 'parags' ou
  à 'hybrid'

  Dans l'assistant pour le format du livre, on peut alors régler
  l'alignement vertical du numéro, qui permet de le caler juste
  à la même hauteur que la première ligne, ainsi que l'éloignement
  par rapport au texte (appelé "Ajustement horizontal").
  Bien sûr, régler les marges intérieures et extérieures pour que
  le numéro puisse apparaitre même avec les livres longs.

Recette
  Dans Prawn-for-book, la *recette* permet de déterminer tous les 
  aspect et les informations concernant le livre. C'est un fichier
  recipe.yaml qui se trouve à la racine du dossier du livre (ou de la
  collection).
  Dans Prawn-for-book, de nombreux ->assistants permettent d'établir
  cette recette de façon… assistée.
