Disposition
  Terme propre aux entêtes et pieds de page.
  Ensemble de paramètres définissant la disposition des enêtes et 
  pieds de page sur plusieurs pages.
  Dans la recette : 
    :headers_footers:
      :dispositions:
        ...
Footer V-Ajustement
  Terme propre aux entêtes et pieds de page.
  Valeur qui permet de régler le positionnement exact du pied de page
  dans la marge basse, verticalement. Une valeur positive rapproche
  le pied de page du texte tandis qu'une valeur négative l'en éloigne.
  Dans la recette : :footer_vadjust (définition d'une disposition)
Header V-Ajustement
  Terme propre aux entêtes et pieds de page.
  Valeur qui permet de régler le positionnement exact de l'entête dans
  la marge haute, verticalement. Une valeur positive rapproche l'en-
  tête du texte tandis qu'une valeur négative l'éloigne.
  Dans la recette : :header_vadjust (définition d'une disposition)
Numéro de paragraphe
  Le numéro de paragraphe peut être écrit à gauche ou à droite du
  paragraphe. Cette numéro apparait lorsque la numérotation des
  pages (book_format:page:numerotation:) est réglée à 'parags'.

  Dans l'assistant pour le format du livre, on peut alors régler
  l'alignement vertical du numéro, qui permet de le caler juste
  à la même hauteur que la première ligne, ainsi que l'éloignement
  par rapport au texte (appelé "Ajustement horizontal").
  Bien sûr, régler les marges intérieures et extérieures pour que
  le numéro puisse apparaitre même avec les livres longs.
