# Livre de rendu et d'essai

## Fonction de ce livre
Les deux principaux rôle de ce livre d'aspect de texte sont :
* montrer l'aspect que prennent les textes (et donc les livres) quand on les élabore à l'aide de Prawn4Book,
* permettre de faire des essais de mise en page de blocs spéciaux.
## Première utilisation
La première utilisation a permis, par exemple, de gérer la question de la grille de référence qui permet d'avoir toujours les textes placés sur la ligne de référence, sauf lorsqu'on précise qu'on ne le souhaite pas.

Un autre paragraphe.

IMAGE[img.jpg]

## Un sous-titre sans grand titre, assez long pour qu'il passe à la ligne

> Note : ce texte peut encore être modifié, il ne sert pas encore dans le détail de son contenu.

Un autre paragraphe, long, pour devoir passer à la ligne pour pouvoir surveiller si le leading se comporte bien avec n'importe quel texte.

# Un très grand titre pour le voir

Un paragraphe juste sous le grand titre, sans sous-titre ajouté ni aucun sucre d'aucune espèce.
